由被告柯文哲先生以及其辯護人為事實及法律上的答辯以下為公開播送以及轉譯柯文哲先生請
三位法官在場的朋友大家好大家辛苦了
特別是因為我而受牽連的受害者大家真的都辛苦了
在長達一年多的司法程序當中今天或許是我在一審之前最後一次在法庭上陳述的機會
檢辯雙方差不多都已經完整表達意見我也要感謝法官在三個月之前讓我交保
至少給我一段時間閱讀本案相關的資料否則我在看守所羈押禁見的時候
沒有桌椅沒有檯燈更沒有電腦網路
只能靠律師到看守所綠建的時候提供一些片段的資料給我有疑問也沒有辦法查證
本案的資料實在是太多了監察院的資料就有2814頁其實到現在我大概只看了四分之一左右
金華成案其實看似複雜但是很簡單它的核心議題就是
柯文哲究竟有沒有介入金華城案下達圖利的指令就這麼簡單的事情
因為政治介入的司法以後變得完全複雜了在去年四月
媒體開始炒作金華成案的時候我心裡面在想
金華成案再怎麼鬧也不會到我身上來因為我連最後的容積率是840%的都不知道
我真的沒有參與也不知道細節事實上當時正是新冠疫情最嚴重的時間
我每天都在處理疫情根本沒有去注意精華層案
我知道要送研議但之後就沒有去管這件事情也沒有人來晨會報告
我是因為這一年來出庭聽各個證人出庭作證所說的我才對金華成案有一些基本的認知
一直到現在檢辯雙方還在爭執的一些論點例如
土地關係人能否以都市計畫法第24條申請容積獎勵不是都更的案件能否參考都更獎勵項目
檢察官當時申請羈押我的理由是榮譽獎勵的發放應該要有法令授權
臺北市沒有使用適用的法令是違法準用都更條例但事實是
金華成根本就不是用杜根條例給容積獎勵的換言之積壓起訴的要職都是錯的
我被羈押了一年竟然直到現在檢辯雙方還在討論羈押我的理由有沒有法律的基礎
我每次聽了心裡面都在想你們當時要不要討論確定了以後再來羈押我
所有這一些將來在臺灣的司法史上都是笑話在本案當中到底人民看到司法有公平嗎
上一週檢察官在結編的時候反覆的強調公平 公平 公平講得正義凜然
但是檢察官公平不需要高聲強調他本來就是司法當然的條件
不管是金華成案或者是政治獻金案如果一開始就用平常心對待真的公平處理
會變成今天這個局面
代表司法的正義女神矇住了雙眼她不會因對方的身分
立場、貧賤、好惡而有所差別他會平衡所有有利不利的證據做出公平的判決
本來司法唯一的目的就是維持社會的公平正義不應當成為政治工具
檢察官在辦案的時候把不符合他們聚文的證據射不見
不相干的證據就扭曲解釋再編入故事甚至乾脆偽造黃景茂的筆錄就是一個例子
沒有違法也可以寫成我知道違法現在檢察官會說他們都有簽名
但他明明就沒有這樣說扭曲意識的是檢察官
在你們長時間的疲勞轟炸及威嚇之下利用片段的資訊詐騙被偵查的對象
在當時誰還能夠清楚的看到藏在治理行間的關鍵字我最生氣的一部分
你們一再用抹黑的手段說市長是秘書施壓都發局好 辦了一年所有的人都喘了
找不到檢察官口中施壓的市長室秘書是誰
你們就是故意不去調查清楚才能夠藉此影射某黑柯文哲你們是檢察官不是網軍
檢察官辦案的時候如果連刑事的公平都做不到怎麼會有實質的公平
政治獻金案檢方起訴書求刑刑期高達13年6個月
扣押木可公司3883萬,罰款5000萬,沒入政治獻金600萬
競選帳戶6234萬眾望基金會827萬
甚至聯絡委託邱護生先生進行的網路媒體企劃案以及選舉期間舉辦的KP Show演唱會的票房收入
也一併被認定為侵佔坦白講喔也許你們覺得很得意
這種指控作為政治攻擊的確有很好的新聞效果在幫政論節目衝高收視率
但是你們根本搞錯重點重點是政治獻金有沒有合法使用而不是在爭執政治獻金是個人的還是國家的
我從來就沒有講政治獻金是我個人的這些錢是支持者捐給柯文哲跟臺灣民眾黨發展用的
我們一定會珍惜使用你們檢察官搞這個抹黑的政治作戰你們抹黑我的這些罪名
荒謬牽強會變成北檢的汙點更重要的是他們摧毀了人民對司法的信任
貪汙、收賄、侵佔都是為了金錢不擇手段的重罪但是動用國家機器查了一年
包括我柯文哲、陳沛琪我的三個姪女從國內到國外的帳戶
我的住家辦公室民眾黨中央黨部
李文忠、李文俊還有我好幾個助理的家全面抄家搜索
所有的帳戶金流連銀行保險箱都去打開來
我結婚的時候我媽媽給陳佩琪的首飾項鍊我兒子滿月的金手環全部都查了
還有那什麼虛擬貨幣冷錢包我交保以後陳佩琪跟我講說
我那個失智多年的岳母甚至我那個死去多年的岳父他們的帳戶也被查了請問
你們到底查到什麼你們做夢都沒有想到柯文哲怎麼那麼乾淨
檢察官,你們非常清楚事實的真相完全不是起訴書所描繪的那樣
起訴書寫成這個樣子還有你們在庭上出示的所謂證據其實只是證明瞭這個過程沒有公平兩個字
起訴書主張政治獻金並非個人財產而是屬於國家請問檢察官若依照這個邏輯
2024年總統大選結束以後賴清德總統跟侯友宜市長是不是都比照本案整版
政治獻金本來就可以在合法規範下由參選人用在員工薪資政黨發展宣傳活動
為什麼同樣的制度在我身上突然變成了有罪當法律開始因人而異公平究竟在哪裡
臺灣過去不是沒有選舉的未來也不是沒有選舉的
難道本案要作為盤裡去檢視所有過去和未來的候選人嗎
還是你們檢察官口中的公平就是隻用來偵辦柯文哲而已公平不是這個樣子
選後我委託邱福生進行一個媒體企劃案希望幫助民眾黨整合網路資源
我和邱護生有簽契約有企劃書而且都白紙黑字檢察官在比
偵訊的時候也都拿來看過了秋生來接受偵訊的筆錄也講得非常清楚結果檢察官挑我傳給幕僚的
爛的簡訊裡面有投資創投這些字眼就片面認定這是商業投資
KV6因為我們在宣傳有提到募款兩個字所以他就是募款演唱會就是公益侵佔政治獻金這不是在捏造罪名
這是現代的文字獄你們就因為有那個創投 有募款就說這個是商業
不然就是公益侵佔總統大選結束後競選辦公室在去年二月就解散
但是我們很多工作要收尾事實上到去年八月我被羈押的時候
因為監察院地檢署調查局的重複調查我們根本還在疲於奔命在處理選舉的帳戶
競選總部因為已經關了他也沒有辦法再給員工投保
所以這些員工就轉到木可控制作為加保單位他們實際的工作還在處理競選總部的收尾工作
親自就由我的政治獻金剩餘款來代持代付這是問過監察院的是合法的
其他候選人也是這樣做就只有柯文哲不行而且還當作犯罪的起訴
合法運用政治獻金的剩餘款,檢察官不允許這個案精華成一模一樣
臺北市都委會用都市計畫法通過榮記獎勵在臺南、高雄、在別的縣市都可以
只有柯文哲在當市長的臺北市不行法律選擇性的適用
法律因人設事公平到底在哪裡檢察官口中的公平
在處理柯文哲的時候顯然定義不同你們真的有這樣公平對待嗎
其實你們一開始平常心辦這個案就不會搞成這個樣子現在連我做那個競選小物也有罪
我們在募款初期採取捐款換小物的方式後來支持者希望可以直接購買
事實上如果捐款換小五是政治獻金的話要留什麼姓名留住址大家覺得很麻煩
而且那些支持者他就是要直接買嘛所以後來我們只好把捐款跟購買就分掉了要買的給他發票
要捐款的就去政治獻金專屋而且我們就給他那個政治獻金的收據一切合法合規
檢方居然把賣政權小物的所得一概只為政治獻金
如果販賣競選小物就是政治獻金那麼賴賞小舖
小英商號扁茂工廠他們的所得也沒有進入政治獻金專戶
是不是現在也要起訴陳水扁、蔡英文、賴清德這又是你們口中的公平嗎
檢察官竟然說我透過木可公司要侵佔我自己的政治獻金我無法理解你們的邏輯
我為什麼要去侵佔我自己的政治獻金檢察官正在創設法律條文的新定義
如同精華成案所有的公務員來出庭作證都說過程是合法的
至於審議的結果是由獨立行使職權的都委會負責你們檢察官不是都市計畫的專家
也沒有實際行政的經驗當所有的公務員都說是合法的除了那個做違政的林欽榮說違法的以外
每一個都說是合法的那奇怪你們檢察官現在憑什麼說他是違法的現在臺灣到底是怎麼一回事這是國家正常運作的方式嗎
過去這麼一年多來臺北地檢署在偵辦我的政治獻金案
監察院也不斷的來函查詢同一個案子要我們回答問題
目前監察院已經裁罰我240萬還要沒收5579萬然後還在繼續調查當中
地檢署和監察院實在是合作無間可以隨意找罪名任意扣押人民的財產
我要見面你們嘛支持者購買競選小物是要支持民眾黨和柯文哲
政治獻金都合法的資用去從事政黨的發展
你們有查到哪一筆錢用在我私人的支出嗎我到底有什麼動機去侵佔我自己的政治獻金
坦白講喔我自己是有想過你知道我如果沒有給你們關一年你知道
臺灣人民一直在想說奇怪到底是怎麼一回事你們有查到那些錢有哪一個是用到我家帳戶的哪一個是我拿去用掉的
全部都用在政黨的發展請睜大你們的眼睛走入地檢署看一看
我知道檢察官沒有實際參加過選舉但是這不代表你們可以脫離違背事實和現行法規
很多事情用常識去判斷我希望檢察官走出法院走出地檢署去真實的世界看一看
你們要不要現在去臺南高雄現在民進黨正在辦初選每個候選人都在比看板的數量大型看板在熱門的位置
那個最貴的齁有那種一百萬的標準價齁普通這樣掛也要一到三萬
我在整個總統大選期間我全臺灣掛的看本數量
比不上現在任何一個民進黨高雄市長初選候選人在一個行政區掛的數量
錢從哪裡來檢察官你們要不要比照對付柯文哲的方式一併偵辦選舉真的花錢
臺灣民眾黨是一個小黨資金有限在2024我完全沒有辦募款單位
我的幕僚看到資金缺口想要大額捐款但是我的個性不喜歡麻煩別人因為我也不想欠人家人情
最後還是靠小額募款打完了總統大選他是很辛苦的選舉感謝小草的捐款
我們也把募來的錢都用在民眾黨的發展跟選舉沒有任何一塊錢是拿來做私人使用
我沒有把政治獻金當作私人財產檢察官請不要抹黑
請不要把別人沒有講的話塞到別人的嘴裡就像黃景茂沒有講的話
不要寫在筆錄裡面我的手機、電腦、USB你們都查過了事實就是這樣
我相信你們心裡很清楚這樣濫刑起訴破壞他人的名聲你們真的心安理得嗎
我身為黨主席兼總統候選人有太多的事情要處理競選小物的商品化我都交給團隊去處理
只是我們也沒有想到會計師為了一時的方便自己調整帳目我們信任會計師的專業沒有想到會變這樣
但是我也不忍苛責他們我在選總統的時候我的競選帳戶捐款有18萬筆
民眾黨中央黨部另外還有3萬筆加起來是21萬筆而且集中在最後一個月
我們有做不好的地方但是絕對沒有違法的念頭也沒有侵佔的意圖政黨需要經費運作
但是我們的國家卻把正常政黨發展的過程利用司法手段強行摧毀
檢察官你們不用政治獻金法處理卻特別對我使用刑法起訴
檢察官這是你們口中的公平嗎這根本就不需要用刑法起訴
我被羈押禁見一年跟外界斷絕聯絡我不知道案情的細節也沒有辦法替自己辯白我最近
遇到我那些幕僚每個人都跟我說他們當時人人自危在監控中度過了這一年
檢方從騙票搜索來扣押手機、電腦、USB再從其中找資料、拼故事、斷章取義
更有三立馬檢還有北檢的淨谷有人也把它叫做淨檢在媒體上辦案
臺北地檢署勾結靜心輪輪為政治打手這是臺灣人民普遍的印象你們也從來不敢回應這個題目
你們知道這個對司法的社會信任度傷害多大嗎這絕對不會是人民心目中民主法治國家應有的司法樣貌
其實我們現在要面對的是在這個案件之後臺灣的司法體系怎麼善後的問題
我站在這裡不僅要質問怎麼會發生這樣的事情付出這麼高昂的社會成本
賴清德還繼續在升高對立臺灣還要繼續需要下去嗎我向三位法官說出人民的心聲吧
司法應當是人民最後的安全網每一個國民都應當被公平的對待如果司法不能公平民主就失去了根基
審判長說臺灣的司法很脆弱我在這一年的感想是老百姓要面對國家機器更是脆弱
檢察官說政治歸政治 司法歸司法但是我們明明看到的就是政治透過司法的追殺無所不在
精華成案從監察院申請自動調查
這就很奇怪也沒有人去跟他檢舉什麼他怎麼兩個監察委莫名其妙自己申請自動調查好
一開始內政部的回函都說沒問題有一天呢監察委員約詢內政部次長
從那次會議以後內政部全部改口臺北市政風處在司法偵辦之前就已經提早在收集資料了
政治獻金案詢問調查局法律的意見調查局說沒有違法立簡訴還是執意要起訴
按照過去的慣例調查局說有疑問的
地檢署都還不一定調查結果現在是調查局說沒有違法疑慮檢察官反對堅持要起訴
監察期間騙票收手那些申請收手書的申請收手書的那個認證
這些將來都會公佈的裡面哪些資料是真的你們就是騙票搜索再從搜索的手機電腦裡面找資料再編故事
在這個庭上用最多的資料就是手機電腦裡面的資料
起訴的資料大部分都是來自這個方法最近一直在傳聞要收手黃國昌
坦白講 我知道你們又要用同樣的說法 同樣的方法來多次罪名就是找個理由去搜索你們全家 中央黨部把資料
坦白講齁我所有的因為我也是檔案狂我很喜歡做什麼事情都會存檔資料
差一年的人還好我還禁得起茶
檢察官不正訊問其實我們是沒有時間一樣一樣去做勘驗
檢察官不正訊問 威嚇證人把自己的腳本塞到證人或被告嘴裡甚至就直接偽造筆錄
都已經有既定立場的再來扭曲這個政治政局做偽證的林青榮
還有超級熱心的證人林洲民還有一再把資料洩露給特定媒體的臺北地檢署
手機電腦裡面的資料不再偵查範圍的甚至連筆錄都沒有的會直接出現在靜心輪
因為臺北地檢署是怎麼遵守偵查不公開的
你們都已經發生這種事你們三個在這裡正義凜然你們怎麼不回去跟王俊逸說你們這樣幹了我實在是辦不下去
檢方一再抗告一定要押人取供司法在本案犯下的罪狀罄竹難書
我為什麼特別在意地檢署和鄭姓人勾結這件事情
這是當權者權力的傲慢已經就是一種完全不要臉的態度了世代互是無恥 世衛國恥
今天靜心輪流一次大家當作意外
每個禮拜二固定這樣弄出來而且就是連筆錄都沒有開庭也沒有資料就從那個手機電腦裡面這樣拿出來這樣播
你們還有什麼面目我跟你講為什麼臺灣人民會不相信司法
發生這種事情你們怎麼還有辦法說這個案子政治歸政治 司法歸司法老百姓不會相信的
我每次講說大罷免大失敗32比0檢查官是最重要的因素
世代互之無恥 世衛國恥就這幾個人這樣搞整個把臺灣司法的社會信任度摧毀掉
司法必須公平司法存在的目的是為了維護社會秩序跟保障人權更是人民最後的安全網
所以法律絕對不能選擇性適用司法也絕對不能對個案有差別對待否則受損的不只是被告的權益
還有整個社會對司法的信賴
司法必須回到證據跟法理才會被人民信任如果我們的國家連檢察官
甚至連現在的大法官都不守法的臺灣人民怎麼辦
如果重來一遍審辦此案的檢察官以平常心正常辦案能以公平合法的手段辦案現在臺灣社會不會這麼分裂
不會這麼對立不會有那麼多的質疑我只能說我也會盡力善後
設法讓這個四分五裂的國家可以和諧一些我到現在為止我也是很剋制自己也沒有在外面鼓動什麼仇恨
被關一年就算了我也接續去認識臺灣社會的底層但是我旁邊的人比我還氣
我們家現在最討厭民進黨的不是柯文哲是陳佩琪
最後我要感謝三位法官在本案當中付出的時間跟精神
這麼多的卷宗甚至這麼多跟案情無關的資料法官都要花時間去整理我相信真的很辛苦
但是檢察官實在不應該濫用司法資源最後我還要再講一些司法的核心就是公平正義
司法要實現的就是公平正義司法依靠的是證據和事實而不是靠扁棗的故事
三個月後的宣判,還會是臺灣司法史上的重要案例
這個判決不僅牽涉在法庭上的重任也會是臺灣司法能否再被人民所期待的關鍵
其實現在人民對司法根本就不相信
只是說泰泰曼不相應之餘他們會不會想說司法還有機會改進這種期待我們現在只能期待這樣而已
真相不會只有留在這個法庭之內它也會被社會大眾公評、被大眾看見
這一年多來我有三點感想第一點這個案子傷害太多無辜的人
因為李文忠跟我比較熟所以每次都先看到他他真的是冤獄
他完全沒有參與金華成案他當時也沒有在負責什麼民眾黨的財務他是我要選總統的時候才找他來當財務長
只因為那通簡訊竟然檢察官可以編出這種故事把他羈押近近11個月
我真的很想問你們檢察官到這一刻你們真的還是要把李文忠這樣繼續栽贓下去嗎
在所有的證據裡面都看完了你們當時怎麼會寫出那種起訴書這樣把他羈押的
呂文娟其實我以前我也不認識她她就是中年失業找一份工作而已就是這樣
結果遭到這種折磨我都不知道他怎麼護律師會了那接下來人生怎麼辦這個訴訟還不曉得打多久
他就是找一份工作而已他自己講的中年失婚失業就找一份工作結果被搞成這個樣子
我們來看看四個認罪的被告朱雅胡我實在是又好笑又好氣
他根本就是怕被羈押到最後檢察官要他招什麼他就招什麼高明宏就是一個例子連不存在的東西他都招了
他也許很好笑但是臺灣的司法變得很可悲這就是我要跟審判長講的
老百姓面對國家機器其實是很脆弱的
朱雅胡這個案子他就是為了苟延殘喘我們看到在這種國家壓力之下人性可以扭曲成什麼樣子
陳靖遠檢察官說他是法律人他應該為他自己的認罪負責
正因為這樣才顯出臺灣司法的悲哀他明明認為自己沒有犯罪但是卻認罪了
他不是認罪 他是認輸他覺得他沒有辦法在臺灣的司法找到公平正義所以乾脆認輸 花錢消災
繳了150萬罰金只求趕快脫身我在陳俊源身上
又看到了臺灣司法的悲哀他明明知道他沒有什麼犯罪行賄他沒有啊根本不知道
可是他為什麼要去認那個罪因為他覺得在臺灣的司法沒有公平正義他不想再玩下去了你們就是要整柯文哲 我不要跟他賠上 就這樣
彭正聲說他是本案最慘的人我本來要怪他說你在認什麼罪我們又沒有做錯什麼事
他說他家破人亡太太都被逼死了造孽
他認罪但他不曉得他犯了哪一個法條因為檢察官說他犯法所以他就認罪了
他當時跟我關在這個樓下的拘留室我就在他隔壁房間我聽到他一直在吐因為他有低血壓症
你知道你們在頭下居留室如果是假日是沒有便當可以吃的只能吃麵包跟女僕裝的飲料
我跟你講你要是低血壓症我給你吃麵包加鋁箔狀的那種純糖的飲料給你吃兩天
我保證你電解質完全不平衡
在隔壁房間一直在吐
把他再關久一點他有可能就死在裡面我跟你講看到下午秀會非常難過
我當過他的長官八年他以前是一個很敢講話的公務員每次開會的時候都很敢舉手他很勇於表達他的意見
我看他現在這個樣子一個形容詞叫行屍走肉我問過我以前在市府的那些同仁
他現在在臺北市政府就是這樣整天就是談那種細心細心
他以前是很認真很勇於表達自己畢竟的公務員
他變成現在這個樣子我看了實在是很難過這四個認罪的都是林俊源政訓的
林俊廷 你要為林俊廷背書嗎你們真的要綁在一起嗎
王景茂當了四十幾年的公務員相當專業也相當認真一向奉公守法他需要受到這種折磨嗎
他中間就離開臺北市政府去中央工作了後續的事情根本跟他也無關
你們就是為了要拼湊故事去牽扯柯文哲硬是羅織他的罪名他需要受到這種折磨嗎
現在即使沈慶竟背叛無罪他的公司也差不多完蛋了
他還是一個很大的集團他如果公司倒了檢察官你們有沒有想過上千個家庭怎麼辦
你們都自以為在執行國家的司法其實你們在作孽魚果的悲慘世界
就是在控訴你們這種法將很多民眾黨的支持者被傳訊騷擾更多民眾黨的同仁度過了
健忘害怕的一年只是為了對付柯文哲傷害了這麼多
無辜的人這就是我們國家的司法嘛
第二 針對性如果用平常心來辦理這個案子不會搞成這麼大的後遺症
KP Show 邱護生 孫丁君這三個案子檢察官可以長篇大論但是我跟你講
一般社會大眾會怎麼看這三個案子
還有調查局都說運用剩餘款去支付工作人員薪水沒有違法可是你們就是硬是要起訴
太針對性的辦案對我個人來講當然不公平但是更嚴重的是司法失去了人民的信任
第三點政治幹擾司法監察院政風處地檢處靜心輪
理論上應當是維持社會公平正義的司法機關怎麼會去跟特定媒體搞在一起
這根本是重創臺灣司法的社會信任度
在這個案子之後你知道整個臺灣司法社會信任度要重新重整不曉得要花多少時間
本案的辦理過程終究會傳出去你們檢察官可以在法庭上講得天花亂墜
可是這一些偵辦過程的事實還是會傳出去的我到現在我都沒有去講
沒有傳出這個法庭這個會摧毀整個臺灣司法的社會信任度
臺北地檢署有130個檢察官少數幾個人的作為就毀掉了多數人的努力
戒指戒指我會想辦法
在我能力範圍內日後保持儘量保存臺灣司法的獨立性
今天要不是為了要對付柯文哲特別這樣搞的話結果你們賠掉的是整個司法的社會信任度
最後兩個問題精華層最關鍵的問題就是到底柯文哲有沒有介入精華層而有不法的圖利指示
可是到現在為止沒有一個公務員說柯文哲有交代過什麼也沒有任何證據說柯文哲去涉及容積率的決定
好 政治獻金案的關鍵請法官考慮一下過去幾十年臺灣的選舉失誤
普遍的民意想法還有主管機關在之前的見解民眾黨是一個新興政黨
我們有需要改進的地方我們人力不夠 資源不夠
也有做不好的地方但我們不是壞人絕對沒有挪用什麼政治獻軍去做私人的使用
我是一個很節儉的人我跟你們講我當臺北市長的時候
算了我說我當臺北市長的時候有一天我回家晚上十點鐘回家我一開門你知道
看到陳佩琪跪在地上在擦地我們家沒有傭人
好了 面試 最後
三位法官辛苦了你們也不希望辦這個案子其實現在要想的也在
在這個案子之後臺灣司法到底要怎麼重新恢復它的社會信任度
這才是我們從今天起要開始想的就平常心辦就好了
為什麼要搞成這個樣子
好啦 因為這個是公開的有些替別人求情的話我最後陳述再跟法官講
好以上現在時間是2點49分我們轉譯還有公開播送都暫停休息10分鐘後續再有
柯文哲先生的辯護人續行為被告答辯休停10分鐘
現在時間是下午3點07分
以下請被告柯文哲先生的辯護人去行為被告為答辯就事實
起訴書犯罪事實欄三有關於被告柯文哲背書公益侵佔還有背信的部分,為事實及法律上的答辯。
陸貞昱律師為柯文哲涉犯公益侵佔及背信不分事實及法律部分委員會辯護
怎麼不回答呢?
大家看一下這個照片左邊這張照片是柯文哲在擔任臺北市長期間每天搭公車上班的照片
那右邊這一張是在卸任臺北市長之後每天去腳踏車通勤的照片
這是他在任職臺北市長期間每天在辦公室努力辦公的照片
這是柯文哲,一個生活簡樸且認真工作的人也是一般人眼中的柯文哲但是檢察官呢?
這是檢察官眼中的柯文哲這是從起訴書中揭露的
第一個是關於涉犯公益侵佔、周旺、美雯等人六百萬尤其徒刑五年
利用木可公司公益侵佔政治獻金6234萬求刑有期徒刑6年
挪用眾望基金會8,271,095元求刑有期徒刑兩年六個月
從起訴書所載的犯罪事實 加官眼中的柯文哲似乎是為了侵吞公款 無所不用其極的人
但事實真的是這樣嗎?甲官的證據到底在哪裡?
我們把檢察官起訴的犯罪事實做了一個圓餅圖針對政治獻金的部分有代付顧林飛的薪資
木可公司販售小物借肖像權授權金侵佔柯文哲政治獻金專戶的1500萬
還有政治獻金剩餘款100萬投資邱富生自媒體還有親贊KB Show的演唱會收入門票
侵佔了裁縫情資300萬還有侵佔周廣美文的民眾黨政治獻金600萬
這些部分都是起訴所載的犯罪事實那檢方說政治獻金是國家的
檢方也說,柯文哲用政治獻金剩餘款就涉嫌侵佔
柯文哲掌控木可公司就是侵佔政治先進但真的是這樣嗎?事實真的是這樣嗎?
有幾個前提問題我們必須要先釐清這個其實在昨天檢察官論告裡面其實一直都在迴避沒有直接面對
說明的部分就是第一個政治獻金是刑法侵犯罪規定的他人之務嗎?第二個
柯文哲有將政治獻金去為己有,也就是法條規定的一持有為所有嗎?
那第三,為什麼錢進木可公司,就等於柯文哲侵佔呢?
昨天甲官在論告的時候說民眾黨的錢不是柯文哲的錢同樣的,木可公司的錢也不是柯文哲的錢
那既然如此為什麼錢匯進木可公司就等同於柯文哲侵佔這是辯護人無法理解的問題
我們現在接下來一個一個來看
政治獻金是不是他人之物這攸關本案的侵佔罪能不能成立所以政治獻金究竟是誰的就必須要釐清
那在進入政治獻金定義之前我們先看一下刑法的規定
刑法侵佔罪不管是普通侵佔罪或公益侵佔罪都有一個重要的構成要件就是他人職務我們看一下右邊的最高法院的104年的
刑事判決這塊法院說刑事法上所稱之侵佔棄止行為人持有他人之財物竟便亦持有為所有之意思
予以支配簡單說就是要有他人的財物也要有持有在變異持有意思而為侵佔
這個是最高法院說的那檢方在本案當中主張在起訴書裡面記載政治獻金不是個人的財產
那其他官在準備程序的時候也說政治獻金是國家的
那他所用的理由是如果政治獻金所說的繳庫這個繳庫不是指國庫的話難道是指候選人自己的倉庫嗎
所以檢察官是認為政治獻金是國家的這個是在筆錄上有這樣的記載
我大概念一下檢察官就說如果政治獻金所說的繳庫不是指國庫難道是指候選人自己的倉庫嗎因此檢方對於政治獻金的認定就是國家的
但是我們要問
法律規定的繳庫就是國家的財產嗎?這個部分我們相當的遲疑我們從政治獻金法上的規定來看
政治獻金法第21條的第二項名載你參選人收受政治獻金後死亡者符合的一定的要件
剩餘的政治獻金應該在申報時繳交受理機關、申報機關辦理繳庫也就是說
你參選人死亡之後就政治獻金才有繳庫的問題這個其實可以對照我們民法的同樣的觀念來看民法每個人都有他
生自己的財產但當一個人被繼承死亡之後他的財產就會變成遺產
那依照這個民法的規定這個遺產也是要在符合一定的條件之後如果還有剩餘就會歸屬國庫這都是一樣的道理
所以依照政治獻金法第21條的規定政治獻金繳庫是在你參選人死亡之後才有繳庫的問題
那一樣的無繼承人的遺產也是在被繼承人死亡之後才有歸屬國庫的問題但是這兩個條文都沒有解決一個問題是什麼呢?就是
你參選人申請的政治獻金到底是誰可以使用到底是歸誰的
所以我們要探討這個問題就是捐款人捐政治獻金給你參選人或者是政黨
成立哪一種的法律關係就是我們法律人常說的法律上的原因
然後接下來我們贏的這個判決呢這個其實在我們準備程序當中就一再提到這個是最高行政法院101年判詞第718號的判決
這個判決我大概念一下他的故事背景就是有人捐錢給民進黨所以當時因為這件事情而射送
被監察院認定這是政治獻金
當時行政法院做的這個判決寫說民進黨依規定在金融機構或郵局開立的政治獻金專戶應屬捐贈及
這與契約的邀約性質
那捐贈人將捐贈贈與款項匯入該款項該專戶那就屬於贈與契約的承諾性質
所以只要捐贈人將贈與款項匯入該政治獻金專戶該捐贈的贈與契約也就成立了所以簡單說
最高法院認為只要開立政治獻金專戶就是邀約
捐款就是承諾所以當捐贈人把款項匯到政治性專戶的時候贈與契約就成立
捐款的授權就會歸屬到受捐贈的你參選人或者是政黨我們用一張圖來表示
可以看一下這個圖示這個錢跑到右邊的政治獻金商戶之後就成立了這個
那當然昨天有兩位病戶人員也都提到這個觀念
基於贈與的原因關係然後移轉了動產讓與物權轉讓之後
這個你參選人跟政黨就取得了這個政治獻金的所有權
這不是隻有最高行政法院這樣說監察院也是這樣講雖然說他們沒有直接明白講但是就監察院所提供的
你參選人政治獻金的受贈收據可以請審判看一下這個左上角有
捐贈者右下方有一個擬參選人
那這個標題就是受贈收據所以也就是說捐贈者將這個政治獻金
捐給你參選人就成立政院這個部分其實監察院跟最高行政法院的看法是一致的所以我們就做個小節
所以這裡政治獻金就不是他人之物
只要捐款到政治獻金所成立的法律關係就是贈與那捐款人捐款給你參選的政治獻金專戶這個捐款就成立那你參選的或者是政黨
就可以使用這個政治獻金
政治獻金呢就不是刑法上輕佔罪所規定的他人之物這個部分我們要特別補充一下其實昨天我們其實在這個整個辯論的過程當中一直都在強調
是就是 不是就是不是所以基於剛剛的說明政治獻金就不是刑法侵佔罪的他人之物
那我們再看到另外一個最高行政法院的判決這個其實跟剛剛都有都很雷同一樣這個主要也是
有一個自然人,就是這邊的上訴人為了贊助民進黨94年底之三合一選舉經費然後他捐了500萬的
政治獻金給民進黨
那捐了五百萬給民進黨照最高行政法院的見解那隻要他把五百萬匯進民進黨的政治獻金專戶
這個政治獻金就歸民進黨所用所以這五百萬就不是刑法侵佔罪的他人之物
特別說明的是既然檢察官主張政治獻金是國家的而且以此來起訴被告柯文哲
那剛剛最高行政法院判決有提到會給民進黨的這五百萬的政治獻金如果照檢方的邏輯
不也是國家的嗎那既然是這樣
依照檢方的邏輯只要有人動用政治獻金就是這筆國家的錢就是清單那檢察官上週也一直強調公平公平公平
那不就應該以一樣起訴柯文哲的標準去查這比
國家的五百萬有沒有被民進黨侵佔標準應該是要一致的那關於昨天檢察官的論幹我們大概做一點澄清
賈官其實誤解我們的答辯了我們其實並不是說政治獻金是柯文哲個人的財產其實柯文哲也不認為政治獻金是他個人的財產
我們只是用最高行政法院的見解想要表達的是說政治獻金不是刑法侵佔罪規定的他人之物
而且還有一個根本的問題就是
這是邏輯上的問題啦柯文哲的政治信心專戶的錢誰可以動用?我想沒有疑義大家都會認為是柯文哲
那既然如此他何必需要侵佔政治獻金賺獲裡面的錢呢?
所以你參選人或這個政黨在使用政治獻金的時候依法在使用上會有它的限制
就算你三選人或政黨使用上違反限制,充其量就是處以行政罰鍰
只要有相關證人陳述意見的時候我們都會提到這個違反頂多就是政治獻金法30條的部分的裁罰的問題他其實並不成立犯罪
更何況我們要特別強調柯文哲在使用政治獻金每一分錢都是用在選舉政黨的運作上沒有一分錢淪為私用
接著關於起訴柯文哲以政治獻金支付木可公司員工顧靈飛等其人的性質,
這個其實透過剛剛的說明可以知道這個政治獻金其實先撇開使用的部分不談在索爾權
所有歸屬的部分,其實他並不是刑法上侵佔的他人之物所以在本件起訴處起訴這個部分認為柯文哲涉嫌侵佔,前提就不成立
我們認為應該要不起訴才對
起訴書所載,柯文哲有指示以柯文哲政治獻金專戶的剩餘款匯款124萬
作為木可公司員工顧靈飛等7人的刑事有涉嫌侵佔但事實真的是這樣嗎?我們先來看
其實柯文哲有請人去研究這個政治獻金剩餘款的規定
那糧救局臺務長也有做一些回覆我想一個想要侵佔
政治獻金的人他怎麼會去做這件事情事情先去研究然後再來看說是不是我哪邊可以侵佔哪邊不能侵佔
這個其實跟他在這個進化成案的部分一樣其實他就是一個基本的觀念公務人員以不坐牢為原則
就是今天要做好法遵今天要依法行政今天凡事都要依照法律的規定來
所以在一開始就請人家去研究這個政治動機剩餘款的資用其實本質上它就根本沒有侵佔的動機更不要說是意圖
那我們來看這個政治限制剩餘款的部分我們有一個情況就必須要讓大家瞭解一下
這個政治獻金的調度其實就柯文哲來講他本身當時是總統候選人
他根本就只是負責跑行程然後去做各種的競選、宣傳相關的活動那
內勤的部分政治獻金的調度基本上是淨總的財務長李文忠負責這個從筆錄裡面可以看得很清楚李文忠擔任財務長他是負責淨總的
政治獻金的收支調度統籌運用他還可以自行決定要自行核決支出那出納就是李文娟
那在淨總解散之後呢,在本案的情況是怎麼樣?本案當時事發的情況是柯文哲的競選辦公室是在113年2月解散
那當時是因為慶總沒有辦法再作為員工的投保單位
這些員工的勞保可以繼續所以他才選擇以木可公司作為投保單位但是實際上這些顧林飛等七人他們還是競選總部的員工
他們當時在做的就是在善後協助處理淨總帳務相關的事務
所以柯文哲的政治獻金剩餘款實際上仍然是付給淨總的員工這個部分使用上是完全合法的
這個可以從調查局的職務報告也可以看得出來調查局的職務報告給了一個結論他說
柯文哲政治獻金剩餘款給付孤零飛等7人的薪資並無違法
他的研習意見是這樣寫的我們先從右邊的事實來認定來看他認為說 瞿等 就是顧零飛等人
仍持續從事柯文哲競選辦公室或柯文哲小物宣傳的相關的業務
適用的法條是這個政治獻金法23條第一項第四款的可以用政治獻金剩餘款可以用於參加公職人員選舉使用的相關規定
所以資復心智的行為是有法律的依據當然也符合事實
調查局最後說自113年3月到5月柯文哲政治獻金剩餘款貸付薪資是屬
政治獻金剩餘款適用這範疇上南認為有違法
那也就是在我們如果還有印象是在交互詰問李文忠的那一天我們有把這個東西提示給他看他說當時調查局或檢察官都沒有跟他講
有提示過相關的調查局這個報告那後來呢後來隔天這個
地檢署這邊發了一份新聞稿來回應這一份
DRG的報告新聞稿是說因為柯文哲的政治獻金剩餘款不是直接付給
民眾黨的黨工而是直接匯給木可公司跟中央基金會所以是侵佔而且地檢署也說因為
113年的總統大選結束之後已經沒有公職選舉所以不符合政治獻金法關於參加公職人員選舉使用的目的所以這個
剩餘款吃腹、孤零飛等人的薪資依然是清佔
這個新聞稿採了一個非常狹義的解釋就是要把它扣緊說這個就是青山
但是我們看一下監察院監察院的網頁,陽光法律主題網其實他在這個網頁上有一個
刊載了一個內政部主管機關的函式這個函式主要是解釋說我大概念一下
當時有人寒詢內政部他回覆的問題是有關索詢擬參選人當次選舉未當選
為準備及規劃參加日後的公職人員選舉設置的服務處、聘用的人員
公共關係費用等是否符合本法第23條第一項第四款有關剩餘款政治獻金得資用於
參加公職人員選舉使用之規定一節
那內政部是認為說這些費用呢除了紅白鐵就是我們一般就是
除了這個部分之外不應該列在
那其他的部分基本上都從寬認定所以簡單說除了紅白鐵之外其餘的費用只要合於
捐贈的目的就合乎規定所以以本案來說
將剩餘款貸付顧林飛等人的薪資使用上是完全為合法的
在依照監察院跟內政部的函示顧零飛等人在柯文哲競選辦公室解散之後仍持續協助靖總處理
帳務相關事務那剩餘款給付薪資是合於政治獻金法
而且我們要強調的是這個依照最高行政法院跟監察院的見解政治獻金並不是他人之物所以回到剛剛一開始的前提
剩餘款要怎麼使用並不該當刑罰的公益侵佔罪
剛剛講到這邊我們想提出一點問題這個其實我們在之前開庭的過程中一直都反覆這個問題反覆在病戶人的腦海中浮現
除了政治獻金歸屬的這個定性檢方並沒有查明之外監察院網頁內政部的函式調查局的調查報告
這些事證,不管在網路或者是卷證裡面都有為什麼主管機關對於柯文哲有利的見解,檢方不但不裁
也沒有說明卻仍然遲疑要起訴呢?這是令賓會人十分不解那再就
企務署所載柯文哲以證支現金剩餘款100萬投資邱富生所掌控的盈利事業的部分
起訴書是這樣講的,起訴書是說柯文哲明明知道政治獻金剩餘款不得從事營利行為
將政治獻金剩餘款100萬元匯給邱富生指定的國際電影公司是為了經營自媒體
盈利以及投資事業涉嫌侵犯罪這是檢方求書的記載
那我們就要問啊檢方認定這筆一百萬的投資款證據到底是在哪裡證據在這裡
檢方用了柯文哲傳的訊息因為柯文哲傳的訊息用創投他們就認定這就是投資
但實際上是怎麼一回事實際上是柯文哲是為了要整合幫助民眾黨提升網路聲量才請邱富生發展數位政黨
這個在歷次的筆錄裡面都有,我們一一提示給何一廷看
在交互解問的時候 邱甫生也說我跟柯文哲有分析要如何整合
柯文哲要如何整合自己的粉絲數跟民眾黨其他的粉絲數才能有更大的力量
所以當時柯文哲找他其實為的目的就是整合他跟個人跟民眾黨還有其他立委的粉絲數
那再講到這個一百萬
邱富生也回答說柯文哲給我這一百萬找我來我就找人來寫企劃書啊而且這個企劃書本身是不會賺錢的
那企劃書完成之後柯文哲做了什麼事情柯文哲帶了許甫去看許甫是誰許甫是民眾黨文宣部的主任
一個黨主席找了文宣部的主任去看企劃書這代表什麼?這代表他就是為了這個政黨在做事情
所以黨主席跟文宣部主管一起去聽簡報全程都有黨務的主管參與這根本就是
黨務啊這根本不是柯文哲個人的事務所以這一百萬用在民眾黨就是用在所屬政黨這個使用上是合法的為什麼還要起訴呢
我們再看卷內簡附的當時國際電影公司跟柯文哲簽的合約
這個合約是新媒體影音平臺行銷及策略規劃服務從這個合約書上面來看
第一個 客戶是科文者
第二個,這個國際電影公司是服務提供方而且他還有服務的範圍及合約的期間
以上的這些內容完全都跟投資一點相關都沒有這個合約書都在卷裡面檢察官為什麼都視而不見呢
我們做一個簡單的分析我想有過實務經驗的人大概都很清楚商業投資跟本案的這個
或許是勞務服務或委任的混合契約這個我們不去定性它但是以商業投資跟本案來說在區別上面我們大概有幾個可以看的
顯而易見的是一般的商業投資會寫投資協議書
但是本案是寫規劃服務合約書那契約的內容呢商業投資至少會有股權跟分銅的記載
但是本案從來就沒有看到這些字眼就只有服務提供、費用還有一定期間
那締約的主體呢在商業投資部分至少會寫投資人或投資了多少金額但是本案當中是客戶還有服務提供者
邱凡恩再次強調這一百萬元不是投資辯護人當時在交付結婚的時候跟他確認了兩遍
所以我們做個小節這個100萬的剩餘款用在所屬政黨剛剛也跟各位分析過了這是合法的
所以柯文哲將政治獻金剩餘款100萬匯給國際電影公司作為邱福生製作企劃書的費用請邱福生為民眾黨發展網路平臺
就是用於所屬政黨這個是符合政治獻金法的規定
那當時邱富生完成企劃書之後柯文哲跟民眾黨的文宣部主管徐甫去聽取簡報這個也跟政黨有關啊
哪裡來的投資呢
再來我們就針對這個極速主張公益侵佔周王美文等人所捐贈的民眾黨的政治獻金六百萬的部分
起訴書是這樣寫的,起訴書是說邱沛靈將謝國梁、林命群、周旺美文三人所分別捐贈的兩百萬元交給柯文哲
柯文哲對於上面三筆共計六百萬元沒有存入民眾黨的政治獻金賬戶也沒有向監察院申報而侵佔了屬於
民眾黨的政治獻金真的是這樣嗎?我們先提第一個問題
捐款人捐款就一定是捐給民眾黨嗎捐款人有沒有可能是要捐給柯文哲
檢察官在這個部分的論告或者是之前的起訴書裡面其實用的都是證人的證詞
但證人的證詞本身就有高度的不確定性或者是先天上記憶就有所偏差這個部分用這樣的證詞來當作理論
舉證的基礎是非常危險的來我們來看一下我們一般社會大眾普遍對於柯文哲跟民眾黨的印象是怎麼樣
這是信傳媒在2019年就是民國108年8月7號
它的標題就大大寫著一個人能撐一個黨其實從當時的輿論跟媒體可以看得出來
大家就是認為民眾黨就是柯文哲的一人黨在108年的時候
我們再看下一張到2024年9月9號就是去年的9月9號
有一個評論員黃澎孝他在這個自由評論網上面有寫標題就寫一人政黨
那他的副標怎麼寫呢?他的副標寫說從建黨一開始民眾黨就是一個
以柯文哲一人為中心以柯文哲馬首是瞻甚至演變成柯文哲就是民眾黨民眾黨就是柯文哲的獨角獸現象
在這篇評論裡面其實標題就可以看得出來當時就算從108年到113年這段時間
其實社會大眾對於民眾黨就是柯文哲一人政黨的印象其實是非常鮮明的而且是普遍認同
我借用邱福生的企劃書從邱福生的企劃書裡面也做了對比各政黨在
社群媒體的狀況也可以看得出來其實像柯文哲的臉書有221萬的粉絲民眾黨的
臉書粉絲是19萬相差非常十倍之有那IG相關的LINE或者是YouTube就不細唸了
這邊都可以看得出來其實柯文哲個人的媒體聲量是遠遠高於民眾黨
那不單單只是剛剛這樣連證人也這樣說證人怎麼講當時在王麗玲
先生到到庭證書的時候辯護人許旅賓有問他說這個邱佩玲說的是為民眾打募款嗎好那
王立琳回他說其實當時外界的想法是柯文哲就是民眾黨民眾黨就是柯文哲
所以總結來說社會大眾當時普遍對於民眾黨的印象就是他是柯文哲的一人政黨柯文哲就是民眾黨民眾黨就是柯文哲
那我們當然可以理解捐款很多都是要捐給柯文哲的
所以再次釐清捐款捐款人捐款到底是要捐給柯文哲還是捐給民眾黨呢
我們從邱佩玲轉交給謝林曼麗的這兩百萬的捐款我們來看一下在看這個捐款之前我們先看
關於主觀翻譯的部分我們想要先了解一下說柯文哲到底有沒有侵佔政治獻金的動機跟意圖
我們之前問過邱沛靈
柯文哲曾經有把民眾黨的政治現金專戶的帳號還有財務長梁秀菊的LINE給邱沛靈
那其實柯文哲把帳號跟財務長的聯絡方式給邱佩玲就是希望
邱沛靈在找到捐款人的時候可以讓他讓捐款的人讓邱沛靈提供給捐款讓他有聯繫的管道
可以去聯繫後續的捐款方式當時邱培林證書確實也有證書說柯文哲有提供這部分的資訊給他
實際上邱佩玲也有把財務長梁秀菊的聯絡方式提供給捐款人這個在教育局提問的時候也跟她確認過她說有把這個
梁秀菊的聯誼系方式提供給王令琳
所以簡單說從以上柯文哲曾經把民眾黨的政治獻金專戶的帳號還有財務長的LINE給邱沛靈
這樣做的用意就是要讓捐款人有管道可以去聯繫也是希望說這個邱佩玲能夠轉達捐款去聯繫財務長
或者是說就直接把這個政治獻金匯到這個政治獻金賬戶
所以從這些柯文哲種種作為可以看得出來他從來沒有想過要把錢放進自己口袋
沒有想過要把錢私吞的不法所有的意圖否則何必多此一舉何必去給邱佩玲這些聯絡方式
那既然邱佩玲知道有人要捐給民眾黨就會給捐款人帳號或者財務長的聯絡方式剛剛王定林的例子就是這樣
但是在本案裡面有嗎我們來看一下謝國梁轉交謝林曼莉捐款的這個部分
當時謝國仁在偵查中的證詞是他說是媽媽的企業要捐款媽媽的企業要捐款媽媽叫他去拿現金
那問題就來瞭如果像
謝國梁說的是媽媽的契約要捐款那媽媽的契約要捐兩百萬給民眾黨依照法律的規定她應該要怎麼捐我們來看一下法律的規定
如果企業要捐款兩百萬第一個依照政治獻金法十四條第二項前段超過十萬塊的現金捐贈要用支票或者是匯款
那照商業會計法四條跟十九條第一項的規定當你供企業要捐款有這個會計事項要發生的時候他要拿到會計憑證
拒以核銷這個會計憑證就是這邊的收據再來看到政治獻金法第十九條第二項本文
如果說今天對於政黨或者是你參選人的捐贈是可以拿這張收據去提列當年度的費用跟損失來抵稅
我們做了一張簡圖可以稍微看一下其實左邊就是今天依照政治信心法第14條第2項規定要用支票跟匯款
然後匯款之後呢 那就可以拿來提列費用當作當年度的費用跟損失來抵稅所以
捐款之後拿到收據是重要的
所以如果說真的像謝國樑講的他講的是真的話那媽媽的妻要捐款200萬給民眾黨照法律的規定就是第一個要用匯款的方式
第二個是要提供公司的統編跟
名稱給邱佩玲再來她也必須要去索取政治獻金的收據
才能夠提供公司當年度的費用來結稅這就是正規的捐贈方式這是法律的規定
但是在本案中呢本案中事實上謝國樑的媽媽的企業捐款是怎麼捐的她是用現金拿給邱佩玲
他也沒有提供公司的名稱跟圖片也沒有要收據也沒有無從去提列當年度公司的費用
所以總結來說謝國樑的偵查中證實相當可疑我們覺得起人疑竇了
如果說媽媽的企業真的是要捐款200萬給民眾黨第一個 謝國樑有跟邱佩玲要過民眾黨政治獻金專戶的帳號嗎?
第二個問題,謝國樑有給過邱佩玲媽媽企業的公司名稱跟統編嗎?
第三個問題謝國樑有跟邱沛靈要過政治獻金的收據嗎我們來看一下
謝國仁有跟邱沛靈要過民眾黨政治獻金專戶的帳號嗎?
我們在交互接吻的時候問過邱比裡邱比裡回答沒有他沒有跟他要過政治獻金的帳號
那謝國龍有把媽媽的企業的公司名稱跟統編給邱沛靈嗎?邱沛靈在審判中
也說沒有那謝國諒有跟邱佩玲要過民眾黨開立的政治獻金收據嗎
邱培林回答 沒有但是謝國樑要的是柯文哲簽收的收據
在當時教務局問的時候,沈班長有親自問舊配領說後續有沒有開的,誰開的
開的內容為何你是否知道還記得當時邱沛靈說
當時是希望開一個表示柯先生有收到這筆款項的收據
要請他開個收據證明柯文哲有拿到他要的是柯文哲個人簽收的收據
所以這個媽媽的企業這兩百萬的捐款第一個從頭到尾
沒有給過邱佩玲關於這個捐款公司的名稱跟統編
謝國王娘也沒有跟邱沛靈要過民眾黨政治先進專戶的帳號還有收據
而且從這個審判長親自問邱沛靈的審判中證書他也說謝國樑只有向他要過柯文哲本人簽收的收據
所以整個看完之後我們來回來看謝國梁的偵查中證詞疑點重重
第一個疑點是如果說是公司捐款為什麼這筆200萬不是從公司出帳
第二個,為什麼謝國樑沒有提供公司的名稱跟統編給民眾黨或邱佩玲?第三個,為什麼謝國樑沒有向民眾黨索取政治獻金的收據?
隨意
他口中的媽媽契約要捐兩百萬的對象真的是民眾黨嗎?真的是檢方頓告時起訴書上所載的民眾黨嗎?
還是另有其人呢實際上捐款人是謝裡曼麗嗎我們來看這筆兩百萬是怎麼來的怎麼捐的
這筆兩百萬捐款的緣由當時編戶也有問邱沛靈邱沛靈
親口承認說這個謝林曼麗是他的好朋友而且他謝國亮有跟他提過說謝林曼麗就是柯粉
而且謝林曼麗是在新竹聽完柯文哲的演講之後才決定要捐款的
所以邱沛靈當時在審判中也說他說謝國樑說媽媽是柯粉希望捐給柯先生
所以從筆錄上面來看謝國揚的媽媽是科粉在新竹聽完柯文哲演講之後來認同他的理念才決定要捐款
所以可以看得出來這兩百萬捐贈的起因是要支持柯文哲
但是事實上這兩百萬元是要捐給誰呢?我們再來看謝國梁的證詞有沒有透露一些口風
謝國樑說這200萬元是要給柯文哲安排使用的有轉交給柯文哲主席讓柯文哲主席安排使用
邱沛靈也說當時是要開柯先生有收到的收據
Samantha當時也問他問邱沛靈是否記得當時你將錢交給柯文哲時有無提到相關內容
邱佩玲說我只記得交給她說謝國樑的媽媽要捐給柯先生是要捐給柯先生
所以從謝國樑的證詞跟邱佩奈的證述可以看得出來謝國樑說捐款是要給柯文哲個人去安排使用
邱佩玲也說要收據是要柯文哲開他個人有收到捐款的收據
在這一點上兩個人說法不謀而合這筆款項就是要給柯文哲去安排使用
那收據是要柯文哲個人有收到的證明並不是政黨的政治獻金專戶的收據
不然他就直接去匯款就好剛剛有跟Smart說明過其實他大可直接去用
用匯款的方式匯到民眾黨政治經濟專戶何必兜這麼大的一圈呢所以如此柯文哲何來侵佔
簡單做個小結謝國勇在偵查程序當中有說這筆款項是媽媽企業要捐給民眾黨的
這個證詞跟實際上的事實並不相符再來謝國樑所轉交給邱佩玲的兩百萬是媽媽的企業要捐
但從這以上來看,實際上捐款人是謝麗曼麗
第三,這兩百萬元透過剛剛謝國梁跟邱沛廉的證詞可以互相勾稽是要給柯文哲安排使用所以才要柯文哲去開
個人的收據講完了謝國梁的部分謝林曼莉的部分我們來看林昱群的部分
黎明群這200萬的捐款是要捐給誰
從黎明群在偵查當中的筆錄可以請示範看一下我們框起來的部分
我大概念一下他說詳細邱佩玲把錢交給柯文哲或民眾黨還是拿去哪裡花用我就不清楚了
這邊有個重點邱沛靈在林明群把錢拿給邱沛靈的時候
到底要給柯文哲還是民眾黨還是邱沛廷自己要拿去花
他的捐款對象其實並沒有特定的但是他最後說我是捐給你邱沛麟所以黎明群的意思就是這兩百萬就是給你邱沛麟讓你去做主
黎明群的筆錄也是一樣提到我也不確定這筆錢有沒有轉給柯文哲或民眾黨或其他基金會這裡還有提到其他基金會
這筆錢的原意我就是要給邱沛麟純粹就是捧他的場而且他也特別強調他跟民眾黨或柯文哲沒有什麼淵源
所以他並沒有要特定要捐給哪一個人或者政黨或政治人物的意思
而且林秉群在甲關訊問的時候也特別強調他並不想要他捐這兩百萬元是基於跟邱培林
之間的關係並不想要跟任何政治人物政治有所牽扯
而且還有一個重點其實林秉全的部分跟謝國樑一樣都沒有向邱佩玲要過帳號或收據
我們剛剛不斷的強調是說如果說一個人真的是要捐款給民眾黨金額這麼大最安全的方式就是匯款
所以總結來說林命群是基於跟邱沛靈的交情幫忙邱沛靈而且明確表示他跟
柯文哲跟民眾黨沒有淵源並不想跟政治扯上關係而且剛剛特別強調的是林運雄他並不確定這筆錢邱沛靈是要交給誰
他也不知道他要他沒有捐款的對象其實也沒有特定在柯文哲民眾黨或基金會
而且他特別強調就是他是捐給邱培林那就是錢就給你去做主了
那林秉群也沒有向邱培林要過這個民眾黨的政治基金專戶的帳號或收據而且如果真的要捐款剛剛有講過了就依法
直接匯款就好了還有一點要特別強調柯文哲是有給過邱佩玲政治獻金的帳號如果說今天真的
林秉群是要捐民眾黨邱培林直接把帳號給他就好把財務長的LINE給他就好了不需要如此大費周章再來看作望明文200萬的部分
蔣揚光用周王美文的證詞他的論點是說柯文哲因為之前有說過邱佩玲不會害他
所以對於邱佩玲的證詞都沒有意見進而主張柯文哲有侵佔周旺美雯、李命群跟謝國梁政治獻金的基礎
但是
我們要講的是邱沛靈不會和柯文哲但是邱沛靈的證詞有沒有可能有偏差有沒有可能記錯
這個我們有實務經驗的人大概都很清楚尤其在最高法院這101年的刑事判決
其次有提到,正人的陳述不免因為人的觀察、知覺、記憶
敘述、表達等能力而有所偏差所以正人的證詞在先天上就有先天的不可靠性
就像這邊周冠銘這筆捐款邱沛靈一開始是說這筆錢是周俊吉捐款的是周俊吉捐的
但是我們看到周俊吉的證詞周俊吉說他沒有捐啊我沒有捐款我完全不知情
我們再看結果邱佩玲在審判中又改口了說這個是周旺美文捐的
所以一下說周俊傑兼 一下說王美文兼那證詞說詞反反覆覆他的真相到底是怎麼樣?
而且邱沛李還說周俊吉有索取收據
有向他要求要收據但是周俊宇剛剛就講了他根本就沒有捐款他怎麼會要求提供收據呢而且周王美文也不成立
索取過收據這邱培林的證書確實是如此所以
我們不是說他的陳述可能真的是因為時間久遠對於這個當時的記憶
其實不是那麼清楚所以才會有這樣前後反覆的情況所以單單以證人的證詞來作為認定
認定事實的基礎是非常危險的
那我們看到所以林秉群跟周旺美有這兩筆捐款他拿給邱沛靈
其實他們都是基於跟邱佩玲身後的交情交給她 由她做主他們並不是真的要匯給民眾黨不然就直接匯就好了
這剛剛都一再強調
還有一個很重要的重點就是邱佩玲她並沒有辦法確認關於周汪美文或者林明群這兩筆款項柯文哲本人到底有沒有收到
這個從他在徵訊中的筆錄有非常清楚的交代他說林秉群捐款的兩百萬跟周俊吉捐款的兩百萬是我親自拿給柯文哲或是柯文哲派人來我的住處拿
我忘記了我忘記了所以為什麼這個部分特別重要呢因為這牽涉到構成要件
既然沒有辦法知道到底有沒有交給柯文哲沒有辦法確定,檢方也沒有舉證那如何認定柯文哲有持有這兩筆捐款呢?
我們要再次強調新戰隊的構成要件是要以持有為所有要把自己持有他人的物品據為己有
但在本案當中,檢方並沒有去舉證而且Chopin也沒有辦法證實柯文哲曾經有持有這兩筆款項因此
如何認定柯文哲有侵佔的範疇我們做個簡單的整理就是一個圖示
跟李明群這兩筆捐款其實Chopit沒有辦法確認是否親自交給柯文哲
既然沒有辦法確認柯文哲本人到底有沒有受到那如何認定柯文哲有持有進而以持有為所有的侵佔犯行呢?
所以小企業
這邊來說 謝國樑第一點 謝國樑轉交給邱沛靈的這兩百萬我們透過剛剛的說明這是謝林曼利要給柯文哲去安排使用的
第二個周汪美雯跟林秉群各捐了兩百萬元單純只是基於跟邱沛靈身後的交情
他把錢交給邱佩玲做主並不是要捐給民眾黨不然直接依法匯款就可以了
最後我們要強調柯文哲並沒有一詞有為所有的侵佔行為再來
我們針對這個起訴書提到關於柯文哲借收取肖像權授權金的名義侵佔柯文哲政治獻金1500萬這件事情
起訴書是這樣寫的,起訴書說被告柯文哲以授予穆可公司肖像權並收取授權金的方式
迂迴、規避政治獻金法管制之手段侵佔柯文哲政治獻金賬戶1500萬元
他的意思就是說柯文哲把肖像權授權給木可公司就是為了要讓木可公司可以把柯文哲的肖像權轉授權給淨總
再會
然後再用授權金的名義來達到侵佔政治獻金的目的但是我們不禁要問柯文哲授權給木可公司就是為了要侵佔政治獻金嗎?
我們看一下MOOC公司設立的緣由
其實在整個事發的過程木可公司設立的緣由最清楚的人就是李文忠
李文忠當時怎麼講的他在偵查中講說是富純公司跟瑞國公司去建議他的
這兩間公司向他建議可以成立公司因為這兩間公司想要賣小物想要使用柯文哲的肖像權
所以李文忠因此設立的木可公司那目的一開始就是要授權把肖像權給
富純跟瑞果公司因為他們這兩間公司想要賣小物那李文忠也特別強調
設立MOOC公司是要把這個肖像權授權給這兩間公司本身跟授權
本身授權跟選舉這件事情是沒有關係的你看他在筆錄上最後還有強調說我要強調持續性大家不要搞混了
不要好像我們一開始就想要做什麼事情沒那麼偉大他的意思就是說
不要認為說我們一開始成立Book公司就是為了要賺淨總的錢他的意思應該是這樣而且實際上我們
從郡鎮裡面撈出來確實當時富純跟瑞國公司也跟木可簽了約也確實拿到消防權
所以可見李文忠講的確實是真的當時設立的緣由就是這樣子那我們再來看木可公司本身的結構
最簡單的公司的財務公司的出資結構總共有250萬
50萬是林耀宗出的200萬增資是李文忠出的所以股東就只有李文忠跟林耀宗
那人事方面呢?木可公司的負責人有哪些人?李文忠的證詞
當他被問到這個...偵訊中被問到說木可公司的實際負責人支配者是柯文哲嗎?他說我的認知不是,是李文忠
他在調查局也說我不認為柯文哲是實際負責人李文忠才是那既然他都說他是他哥哥李文忠了
我們來看一下李文忠怎麼講
李文忠在檢察官問到他木可公司的財務、業務、人事等營運費用誰有最終決定權的時候他就說是他
實質負責人也是他反正都是他做的
而且辯護人在問到柯文哲對於木可公司的經營有沒有任何的指示有沒有介入他也回答沒有
所以木可公司的設立人事財務都是李文忠決定的柯文哲沒有指示也沒有介入那我們接下來就來看
有關本件授權的兩份重要的合約書一份是肖像權暨著作裁案權授權同意書
還有一份是競選總部授權委託作業管理合約書我們一張簡單的圖來看
木可公司是在111年10月14號設立李文忠有講他就把這個
這個授權書給柯文哲簽所以接著在11月1號就簽了約
那由柯文哲專屬授權木可公司
把效能授權給他之後他就是給瑞果或者是其他公司來使用同時在112年5月20號授權給淨總來使用
那當時授權的那個時間點是在112年的5月20號
然後用印的人就是李氏兄妹兩人這個待會筆錄我們會提示給大家所以這個就是整個檢方所主張的
這兩份合約書授權的經過
在之前的交互詰問當中李文忠自己承認這個111年11月1號的肖像權暨著作產權授權同意書這一份就是他擬的
那當時柯文哲做了什麼事?
李文忠說我拿給他就簽了而且他就簽了也沒有講什麼他就直接就簽字了所以柯文哲基本上是直接就簽名他也沒有細看那裡面的內容說真的他要看他也看不懂
那5月20號的這份由木可公司授權禁辦的這份管理合約書呢?
李文忠也自己承認他當時是擔任淨總的財務長他說合約是他訂的
那章是誰蓋的呢?他說淨種的大小章這上面關於作業管理和約束上面的淨種大小章
李文忠說就是他跟李文娟蓋的而且他並沒有告訴柯文哲柯文哲並不知道有這份管理合約書
而且因為靈魂中身兼
淨總的財務長他是有權可以直接決定淨總的財務支出所以就如他偵查中的證書所講的
他說淨總的支出基本上只要到他就可以核決的完全不用到柯文哲就連黃珊珊的支出費用也是他簽字
所以木可公司會給這四百後來有一筆會給四百五十萬給柯文哲的這個金額當時檢察官有問
李文忠說他有匯他有給了450萬但這450萬怎麼算出來這也是他自己算的
他還有特別強調這個450萬跟授權費沒有關係跟1500萬沒有關係
完全無關
而且李文仲也提到說木可公司給柯文哲450萬是用木可公司販賣產品的獲利作為計算基礎跟競選總部沒有關係
而且最重要的是李文忠從頭到尾沒有告知柯文哲有匯款450萬這件事情
有多少錢?有沒有報告他?沒有柯文哲知不知道你有匯款?我沒告訴他
柯文哲就針對這部分從頭到尾受群青的部分李文忠都沒有知會過他所以柯文哲並不知情
這邊簡單做個小節李文忠他設立木可公司的起因就是為了要處理柯文哲的肖像權而且確實也有授權給
銳果跟富純公司這跟淨總沒有關係
那肖像權授權書跟授權委託合約書的部分也都是李文忠去擬定的大小張也都是他跟李文權蓋的
那金額450萬李文忠自己計算過程也沒有告訴柯文哲柯文哲對這個部分其實並不知情
所以檢方要起訴柯文哲關於侵佔這1500萬的授權金其實
沒有任何的立論基礎因為在本案當中最熟悉這整個整個作業流程都是李文忠
那今天既然檢方不採信李文忠的說法但是也沒有提出相對應的證據來證明這個部分我們認為十分的草率
接下來怎麼樣 可不可以先休息一下休息一下好 現在時間是
下午四點零一分我們公開播送還有轉譯都暫停休停十分鐘後續再有冰魂續情為答辯我們休停十分鐘
現在時間是4點21分,以下請陸律師續行為被告為答辯。
針對柯文哲提出所載柯文哲借木可公司販售小物侵佔政治獻金413
4133萬這個部分
其實是這樣寫的第三波的募款小屋性質上屬於政治獻金柯文哲是以木可公司進行募款將這個募款小屋
所得政治獻金侵佔入籍都沒有存入的政治獻金賬戶但這邊有幾個問題需要先釐清
木可公司賣小物這件事情跟競選總部有什麼關聯待會我們會做說明
選舉選戰的策略其實會因應當時的局勢去做一些調整
那再者就剛一直提到的問題是為什麼木可公司賣小物就等於柯文哲侵佔
這個問題一直很難解為什麼木可公司的錢是木可公司的?
那跟柯文哲有什麼關係呢?為什麼默克公司賣小物就等同於柯文哲侵佔?
我們看一下募款小物這個部分其實之前針對這個部分我們請黃珊珊也是淨總的總幹事到庭作證
他有提到說這個木罕換小物基本上就是以捐款來鼓勵大家就是支持者來尋求一個認同
那這個募款換小物一開始的設計跟規劃它就是兩波
因為競總最重要的是選舉是選舉工作並不是賣東西不是換東西
所以一開始是鼓勵大家捐款,引起大家的認同等到選舉比較熱絡之後,就可以專注在選務的工作上
所以黃華山那時候講說是520開始大概就是兩波商品第一波先前在製作第二波是希望做紀念品
所以他們規劃的第一波跟第二波都不太一樣所以只是希望能夠延續捐款因為選舉就是要錢
它要增加這些捐款的數量那為什麼在這過程當中要把小物去做商品化呢?可以看一下黃珊珊怎麼說的
其實因為募款小物它有一定的時間然後換差不多了之後這個會有很多的民眾跟支持者希望說能夠
再拿到更多的認同小物但是他就像他講的因為選舉本身的那個
淨種的量能、人力物力沒有辦法再做這些事情淨種必須要以選物為主
想說要把這個小屋的部分做一些調整
所以小物商品化的緣由就是在競選期間小物的製作數量有限但支持者的需求很龐大
也湧入了大量的兌換需求造成淨總的倉儲跟物流都沒有辦法負擔
所以很多支持者反映希望能夠兌換多項小物所以淨總為瞭解決這些問題他們就有一個核心小組會議
內部的決議來決定用商品化的方式讓這些支持者們都可以拿到自己想要的小物
所以就開了這個核心小組會議可以看到在112年的7月6號的核心小組會議裡面其實就有很清楚的具體到
要將募款小物全面商品化而且也請責成李文忠進行專案會議的討論
然後再請他去找一些相關的團隊來做研議
7月6號開完之後,到9月11號李文忠一樣有與會這個會議的結論就是
要因應選站需求所設計的商品從設計、販售、金流、權責單位都統一由李文忠負責所以到此
募款換小物就轉成了由李文忠負責由木可公司來販售小物所以
依照核心小組的會議紀錄當時進總就是決議將木環小物商品化這個結論怎麼落實就交由李文忠來處理
基於這個核心小組會議理論中做了哪些事情呢?我們來看一下
辯護人當時有問他有提示MOOC跟梵蒂公司的商品合約書
裡面有提到一些製作商品的相關的細節有跟李文忠確認這一份合約是不是他基於這個核心小組的會議才去找的廠商
他說是的所以等於是說基於李文忠在那次核心教主會議之後就賢命來做這些事情去找廠商來做
同時我們也問他關於這些短袖的T恤、長袖的T恤KP聯名精品男女表
男女表吊飾這些鑰匙圈貼紙這些相關的小物是不是也是他基於這個核心小組會議的
結論才去找廠商做的他說對都是一樣的而且重點是什麼重點是他說
這個木可賣小物的小物產品是跟前面的第一波跟第二波是不一樣的是新的商品
所以是有別於募款換小物的部分這是兩個不同的概念
那我們也跟李文忠確認這個廠商的部分是不是廠商商品來源樣式
還有售價是不是都是他基於這個會議結論所做的努力他說是吧應該算是吧所以我們來看基於李文忠的證詞我們來搭配證物來看
我們從淨總的第一波第二波的製作廠商跟木可公司找的廠商我們看到右邊木可公司找了梵蒂公司、立鼎公司還有
美琪公司這個明顯都跟信總的一二波的公司不同
可見李文忠是另外找廠商來做的包含這些小物的部分這些在右邊關於貼紙這些圖章的部分其實都跟一二波的部分不一樣
而且最重要的是
價差不同當時在交屋結婚的時候也問過李文忠募款換小屋的倍數大概在四到九倍
那MOOC的部分大概就兩到三倍
從這張表可以看得出來,募款換小物的價差是4到9倍
那木殼賣小屋是兩到三倍倍數來講明顯不同
那為什麼會有這樣的差別?因為這是本質上的不同募款是為了要尋求支持者的捐款認同
他取得這個小物只是為了要紀念性使用就比如說我們今天如果要捐一個捐款捐一萬塊可能會得到候選人一張感謝狀
十萬塊可能也會有一張不管捐到多少錢都是一張感謝狀但相較於木可公司販售他是賣商品所以
它的價格就會明顯貼近於成本所以利潤的空間也跟一般的商業行為沒有太多的差別
所以從這個倍數來講,價差的倍數來說一二波明顯高於第三波所以證明這兩件事情本質上
募款跟販售本質上是不同的而且募款會開收據賣小物會開發票
所以做個小結木款公司就是木款的小物就是在
讓捐款人捐款支持取得小物只是為了紀念它本質上是跟商業販售是不同的
那李文忠也說他今天賣小物找的廠商商品的品項、樣式、成本、價格都跟一二波明顯不同
而且木殼賣小物是以成本的兩到三倍作為商品的售價這個相較於
商品的市場價格其實並沒有過高的情況其實並不是不相當的對價
那這些收入也是直接匯到MOOC公司所以這個小物的收入
錢的所有權自始就是木可公司的柯文哲沒有介入也沒有持有更不要說有意持有為所有的欽佔
再來就採封情資的部分齊如書認為直接看到齊如書的事實
其實是認為被告柯文哲跟李文忠、李文軒他明明知道政治獻金都應該存進政治獻金專戶
在知道採豐公司負責人孫丁軍有意要提供、無償提供民眾黨宣傳物資的經濟利益的情況之下,基於公益侵佔的販易聯絡,
是孫丁軍將原本要捐給民眾黨的政治獻金
300萬會到木可公司去這樣就認為柯文哲涉嫌侵佔
但是這邊有一個很重要的前提是到底我們看過的所有的捐贈資料的內容之後我們發現一件事情
柯文哲這件事情到底知不知道採豐公司要匯款給
先不管說他有沒有指示或參與他到底知不知悉這件事情我們從檢察官的舉證裡面是看不到的
所以空哲到底知不知道裁縫公司有匯款300萬給木可公司呢?那我們問了當時有接洽的黃珊珊
當時問黃珊珊說孫丁君有向你表達要用贊助或其他方式支持柯文哲這件事情你有跟其他人說過嗎他說沒有除了秘書
除了秘書之外,黃珊珊有沒有把孫定鈞想要幫忙的事告訴柯文哲?
那黃珊珊是說這件事情不可能告訴柯文哲這種情況在選舉期間很常有所以
簡單說依照黃珊的證詞是根本不可能柯文哲根本不可能知道彩虹公司有捐款所以以上這張圖來看不管從支持者
孫丁君、採峰、秦姿、黃珊珊、李文娟到木可公司從上到下沒有人告訴過柯文哲這件事情
那裁縫公司支持民眾黨的方式是直接捐款還是提供其他的贊助呢?
我們從孫定軍的筆錄可以看得出來裁縫公司其實他一開始就沒有要直接捐款給民眾黨
它要做的事情就是贊助宣傳廣告行銷它是要幫忙宣傳廣告行銷
黃珊珊也有講因為在選舉期間會有很多的候選人會有支持者會支持候選人
那這些人有時候不太會跟淨總聯絡有時候他自己做有時候可能打個招呼之類的所以
支持者除了捐錢之外也會幫忙做看板或者是幫忙資助一些便當這個其實是符合政經的獻金法上面
其他經濟利益的規定、定義
所以簡單說,檢方主張採訪公司要捐款政治獻金給民眾黨但實際上
根本就沒有要捐款這件事情他要做的就只是贊助民眾黨的宣傳廣告行銷費用這個是符合政治獻金法其他經濟利益的規定
那因為這樣當然就不會有起訴書說應該要匯入民眾黨政治獻金賺戶的金流存在
但是我們要特別強調的是,檢方主張被告柯文哲侵佔這筆三百萬
但是從所有的事證、檢方提出的證據、所有的見證的內容都看不到
檢方有證明柯文哲有涉入甚至是知情這件事情他也沒有持有
也沒有一詞又為所有如何侵佔?檢方根本就沒有
證明所以編護人看到這邊其實在在詳讀相關的卷證的時候其實很感慨
我覺得我們以前常聽到一句臺語的俗語叫做看到黑影就開槍
他的意思就是不分青紅皂白寧可錯殺也不可錯放
在本案當中,尤其在採封情資這個部分我們看不到檢方有任何的證據可以證明柯文哲有涉入依然起訴他
所以是不是警方真的已經偵查檢察官已經做到只要看到柯文哲就開槍這種地步
再來,我們看到這個KP Show群組主張柯文哲為了募集
競選的選舉資金,然後基於公益侵佔的翻譯舉辦的KB Show演唱會然後以木可公司收取的寧耀公司匯付的這個
門票收益77萬166元沒有存入柯文哲的政治獻金帳戶來侵佔政治獻金
這邊要先釐清一點的是KP Show的門票收入是政治獻金嗎?這個部分我們要討論一下
依照政治經濟法第二條第一項的規定對於從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體無償提供的
動產或不動產還有不相當對價的給付這些都是政治獻金
那KP Show是募款活動嗎?是募款活動嗎?檢方說是
檢方在起訴書裡面寫說因為柯文哲曾經說那是募款加上柯文哲IG有宣傳就認定KP Show演唱會是募款活動
門票收入都是政治獻金
但是柯文哲說說是募款就是募款嗎?真的是這樣嗎?他說的算嗎?
我們可以看一下這個其實柯文哲在其他的場合針對有些記者的聯訪在市府時期就記者受訪的
受記者聯訪的時候常常會用餵鯊魚來形容記者聯訪就是要把一些訊息給這些
記者們但是這是柯文哲獨特的表達方式他有時候很多時候他講的意思其實根本就不是
那個樣子不然難道真的在市政府要餵鯊魚嗎我想這個不是他只是用比較
幽默詼諧的方式來形容這件事情但是我們不管怎麼樣檢方既然要認定這是政治獻金
就必須要舉證 我們必須要嚴謹的證明而不是隻是看形式上
被告說了什麼今天並不是民事訴訟自認就可以不用再主張任何其他的證據
我們來看一下KP Show的緣由其實在這個KP Show的發起純粹是柯文哲自己個人的
發想他其實他想要圓一場夢因為他在選舉前一年他在12月中他就想要辦演唱會了所以那個時候
他就去找了戴立琳他說在111年12月中柯文哲市長突然跟我約說要找他聊一下其實他就想要辦演唱會想要圓一場夢
所以他的起心動念其實並不是要跟政治有關他其實只是想要辦演唱會那因為他當時是市長比較不方便結果到
隔一年,112年的3月跟4月才開始去規劃
戴立琳也作證的時候說這是她在臺北市市長的時候提出來的想法那後來呢
三月到三月四月的時候來找他說他已經卸任市長了他可以去完成演唱會的夢想就可以來做了
所以這件事情其實起心動念都跟政治沒有任何的關係
那競選總部後來競選之後這個總部的總幹事黃珊珊也說這KPGO就是一場商業的演唱會
他們當初還有討論過有舞群、有音樂老師這些相關的這就是商業演唱而且不方便淨種來做
那就你要公司負責人戴立琳也說這個就是商業演唱會跟選舉沒有關係
當時他還做了一件事情他還發函到跟這個場地接洽人他有特別去強調因為他在作證的時候表達說因為很多的場地因為聽到柯文哲不想要
很麻煩所以後來就都玩具在借這個場地的時候戴麗玲有特別去
跟對方提到說活動只會是柯文哲唱歌不會有任何政治議題再請放心有特別去強調這件事情
而且這個演唱會本身柯文哲本身也是非常投入非常努力在練習希望能夠有好的呈現
可以看到戴麗穎的證詞她在現場有看到說這個柯文哲練了超久的她真的
每一天都很認真在練他姿勢雖然沒有這麼好但是真的很努力在練習過程當中看到他非常的努力所以這場KP Show除了
柯文哲本身的認真投入之外規格也跟一般演唱會沒有差別
我們可以看到這在卷內裡面當時的報價單的相關的報價單跟企劃書
都有提到,這場演唱會有專業的音樂製作也有舞蹈老師跟舞群,歌文哲甚至要練團也要彩排
而且演唱會也要繳稅要繳娛樂稅、要繳營業稅它就不是個募款如果是募款就不用繳娛樂稅
而且再從收票的機制來看購票者事後也可以退票
所以還有退換票的機制實際上也有19位買票的人退了票
所以簡單來說從這整個來看這些都在在顯示這就是一場商業的演唱會所以一般演唱會該有的
謝謝各位
所以KP就當時籌辦的是柯文哲在當市長期間快要卸任前的起心動念他只是想要圓夢而已
而且規格都跟演唱會沒有一樣、沒有不同並不是為了要募款
我們再看這個KB Show的門票定價因為這個檢察官一直都對這個部分很有意見他認為柯文哲一張門票八千八
不值那個錢那我們來看一下門票怎麼算的
門票的定價是用座位數來算這個是你要公司的負責人代理人他們是主辦單位非常清楚
八千八是所有的成本要除以位置才知道多少錢才可以評成本畢竟他們是要做商業演出的
那他也特別強調說這個柯文哲市長在 KP Show 是義務演出所以柯文哲根本就沒有拿錢
他沒有任何的報酬,何來侵佔呢?只是因為錢匯進木可公司嗎?這令人匪夷所思
門票訂8800,是因為座位數只有300多個位置
所以戴麗麗也有講這些都說找到場地三百多個位置還必須要去算所有的企劃來賓道具舞臺
燈光、音響、練習、排練、彩排包含場主所有成本再回退回去算並不是像檢方說的
不值那個錢
這個門票除了八千八之外呢其實還有四千二的身障的票券還有線上票五百而且五百的還賣了四千多張
所以簡單說如果說門票只賣8800我們從這個收入跟支出的這個部分
來看收入是296萬支出是314萬所以單單只賣8800的門票是會虧錢的
如果只賣實體票券還會虧本這個也跟戴立琳確認過所以
為什麼會討論這個問題如果說今天KP Show是募款活動它不是商業活動
根本就不會有虧本的問題何來虧本的問題呢?那再來我們要討論就是
主要的核心就是門票收入到底是不是不相當對價的給付如果是不相當對價的給付那它就是政治獻金
那我們來看,再把剛剛這個政治獻金法第二條第一項再提示一下
政治獻金是對於從事競選活動或其他政治活動的個人或團體無償還有不相當對價的給付
所以KP Show的門票收入是不是不相當對價的給付呢?我們看一下這條的立法理由其實昨天檢察官有唸到我再稍微念一下
立法理由是說,政治獻金範圍甚廣,舉凡政治活動的目的,直接或間接對於政黨、政治團體或給予參選人為金錢物品
或其他經濟力的無償提供或給付均屬之其實立法裡有特別去提到無償這兩個字
那既然我們在體系解釋上我們一般在法學解釋上的
的說法是說今天既然無償跟不相當對價能夠並列解釋上應該就是說他
是這個不相當對價是要接近如常的等於是說我付出的跟獲得的是明顯不成比例才叫做
不相當對價那我們就舉幾個例子來看什麼叫不相當對價
募款餐券一張五萬塊就是一個位子五萬塊大家去想
一般我們去參加不管是婚喪喜慶或者是像這種餐會也好一個人大概要付多少錢
可能一千、一千五、兩千不等不管怎麼樣,我們算一千好了
但是不再怎麼樣都不可能去付到一個位置一張餐券五萬塊
那這個部分在這個前總統蔡英文的募款單位上就是一張五萬塊
但是這個被認定是政治獻金這個沒有問題大家都認為這是政治獻金
那我們看到自由時報有寫那當然有報導啦因為比較聳動嘛因為吃一頓飯一張餐券要五萬塊真的很貴啊
那自由時報有寫說我在畫紅線的部分有提到
一頓五萬塊的飯菜單是什麼但是主辦單位保密到家
有和這個餐廳先保密合約就是不讓菜單外漏所以我們不知道這五萬塊到底吃了什麼但是可以
明顯知道這個是不相當對價的政治獻金那這個是有簽保密合約的那沒有簽保密合約的我們看一下
沒有簽保密合約的就看到標題是最貴的玫瑰梅乾扣肉便當梅乾扣肉便當
一開始
一張餐券要一萬塊他一張餐券要一萬塊所以我們就我們一般的經驗經驗上來看我們如果說今天
一個便當來說我們可能大概一百塊或一百五差不多如果我們用一百塊來算的話一百塊的便當
要賣一萬塊那顯然這個就顯不相當這個在經驗上是沒有問題的
所以我們可以得出每張一萬塊賴清德總統的募款參券的一萬塊這是政治獻金沒有問題
所以這個新聞有提到說每張餐券高達一萬元席開160桌大約就募款了1600萬
扣掉成本仍然節約上千萬也讓不少人相當錯愕所以從新聞上面來看
要相當錯愕才叫政治獻金你不夠錯愕怎麼會是政治獻金因為要明顯的不相當才是政治獻金我們稍微做個整理
所以以這兩個例子來說,小英總統競選參會的募款餐券一個位置我們算一千塊好了,一張餐券是五萬塊
那賴清德的便當會他是一個梅乾扣肉的便當成本大概是100塊但是他賣了1萬塊的殘券
我們認為這就是不相當的對價
那回到KP Show來看KP Show的收入是531萬
那支出的部分是454萬所以我們算了一下
KP Show的成本其實佔了收入的85.5%等於說他今天賣一張這個8800的門票
還有7524元是成本所以成本跟售價比是1比1.17
那為什麼要算這個數字呢?因為要做下一張的比較
請審判看一下我們KP Show售價是一張8800成本7000多成本售價比是1比1.17
那小英餐會的募款餐券是1比50賴清德的便當會是1比50
所以從這個比例上這個數字上面來看
就可以知道後兩者的募款餐券顯然跟我們一般長期不符我有講長期是說我們跟一般的這個
餐券應該要賣多少錢?便當要賣多少錢?但是實際上他收了多少錢?明顯的錢不相當但是KB Show算出來只有1.17
所以以這張來看KP Show的利潤只有14.5%成本佔了85.5%我們認為這就是一個商業行為並沒有顯不相當
反而是剛剛提到這兩個政治募款參會的部分它的成本其實低於5%這個才叫政治獻金
那我們看一下起訴書怎麼寫起訴書在本線當中舉證的部分它其實只有在起訴書裡面寫到短短的一句
募款演唱會一張門票為八千八相較於柯文哲的演唱內容為不相當之幾付
檢方只有這麼一句話但是我們不禁要問相不相當是不是檢察官說了算
在解釋法律上,我們認為檢方在這個例子裡面是以主觀的個人感受作為比較的基礎
他只是認為柯文哲的表演不值8800進而認定這是不相當對價的起伏是屬於政治獻金
但是我們要特別強調剛剛也跟Simon報告我們把整個計算室都列出來做了兩個例子做了比較我們認為
是不是相當是應該要用客觀的標準來看也就是用成本售價的部分來做比較跟衡量否則
就會流於主觀的自已
那我們做個小結所以 KP Show 我們認為並不是這個政治募款的演唱會它就是一般的商演一般的娛樂演出
而且演唱會的定價是用座位數去算票價也有分為實體票券8800、身障票4200、線上票500元
並不是像起訴書所講的因為起訴書只有寫一律都是8800刻意忽略了這些部分
在最後一個就是關於剛剛提到的蔡英文前總統的募款常會以及賴清德總統的便當會
這個便當的售價,剛剛看到了成本跟售價比分別是1比50跟1比100
但是KP show就只有1比1.17
所以從這個部分可以看得出來KP Show的演唱會的成本費用並不是不相當的對價所以我們認為透過剛剛的頓數
它並不是政治獻金再來,關於眾望基金會的部分
其實書記載這個被告柯文哲挪用了眾望基金會公款
827萬多元來支付柯文哲淨總的員工薪資來背信中央基金會
我們要先看中央基金會的設立原有基本上它就是基於公益的目的同時也是希望辦公益的活動
那這個部分其實跟柯文哲進辦在共同推廣跟落實公益的理念其實是相同的
再來,眾望基金會到底有沒有辦過公益活動呢?
這一頁都是我們如列出來有跟臺灣自閉兒家庭關懷協會購買米有跟玻璃幼小兒麻痺愛家被
還加倍庇護工廠有認購相關的物資也有跟艾肯樂活工廠購買相關的
物資,再來做捐贈,捐贈給貧困家庭協會、私立體會育幼院
天主教福利會這些都是中央基金會做的公益活動
當時這些活動我們交互接問也問過周玉秀基本上就是跟剛剛提示的這部分都相符他們都持續在做公益
這個是當時的活動照片確實重要機會跟柏利歐的小兒麻痺以及挨家被...
庇護工廠都有合作也有相關的物資表有感謝狀
那再來,關於中央基金會有聘僱員工這件事情
中央基金會是為了要協助基金會去辦公益等相關的業務這是聘僱的目的
那起訴書是說柯文哲將顧名等人刑事上聘為重磅的員工但實際上仍然在處理柯文哲的競選事務
那也用了中央基金會的經費來付給這些進辦的員工
但是我要先強調一點眾望基金會的薪資其實並不是柯文哲決定的這個當時檢察官在問周玉秀的時候
他說他是跟李文忠董事長兼執行長談出來的
而且當時這個檢察官也問周玉秀說員工是不是都是為了要做公益社福那當時
中央基金會的主任周玉秀也說是而且我們找了所有關於這個本案當中相關
員工的證書都證述說他們有在從事公益有幫忙我們萬華社服務機構
那庇護工廠這些,這都是員工的證書但是檢方主要提出的是有三個
員工的證詞分別是顧名洪紹允跟張瑞芳
要來證明說其實員工並沒有在處理政望基金會的事務但是辯護人員要特別強調這三位員工其實最主要原因是
他們認知的時間都很短
我們看到顧名洪紹穎、張瑞芳都是基金會剛成立的時候入職而且他們到離職的時間其實不到三個月
他們根本就還不知道基金會這些相關的義務還沒有熟悉就已經離職
那這個部分當時也有問過周宇兄反覆跟他確認這三個人的任職期間做了哪些事情當時的
主任周玉秀說這三個人的任職期間都非常的短太短了所以他基本上很短的時間就離開幾乎是剛成立就離開所以他對於他們負責的工作
其實並不清楚
反觀任職有長達一年以上的行政專員鄭佑涵我們在偵查中他有被問到
他說溫道說他從111年12月到113年1月任職在中旺基金會負責的業務是什麼?
他任職這麼長就可以講這麼多他任職的一年以上他說他有幫忙中央基金會的董事會除了聯繫董事會開會之外
相關行政工作、會議紀錄而且還有剛剛他講的這些中央基金會對外的兒少父老丈的相關活動都有參與
他有提到他有參加的活動除了艾肯基金會的專案還有捐贈物資給萬華社福中心還有柏裡歐、彰化加福
家府活動,這個部分都有接觸跟接洽
那擔任董事長跟執行長的李文忠是怎麼說他說基金會就是在做公益活動啊
所以從剛剛的證書裡面不管是主任周瑜修或者是董事長兼執行長李文忠或者是專員鄭佑漢都證明基金會就是在做公益
那柯文哲呢?柯文哲他是什麼角色?他是代言人的角色
就像周玉秀講的她就是一個代言人就是一個招牌那李文忠也說
基金會因為透過柯文哲協助參與曝光可以讓
更多人注意到中央基金會然後對這個從事公益會有所幫助
所以基金會跟競選活動之間其實是相輔相成的所以以眾望基金會來講
中科文者的競選活動有包含公益活動所以會邀請
柯文哲來參加那淨總、淨辦這邊來講他們本身也會有公益活動所以眾望基金會的部分員工也會參與
所以在這個過程當中基本上就是一個魚幫水、水幫魚相輔相成的過程一起來參與跟推廣公益活動
所以做個小節所以剛剛提到的鄭佑漢、李文忠、周瑜修都作證證稱
基金會確實做了很多的公益活動那基金會聘請員工也就是要從事這些
章程設立的公益活動並沒有違背任務的行為柯文哲本身
它因為相關活動都跟公益相關所以基金會也會參與它也會藉此來增加基金會的曝光度這兩個是相輔相成的
最後,歌文哲在基金會當中就只是代言人的角色他沒有參與基金會的運作
也沒有受基金會委任處理事務並沒有背信於中央基金會
這邊可以再修體嗎?還是?是可以繼續,因為現在進行不到40分鐘
不好意思那到這邊就
以上的辯護就到這邊接下來有一些結論跟結語的部分想跟審判長也會一同報告我想
大家還記得在去年12月26號的時候也就是在本案起訴之後的第一次羈押庭
林俊源檢察官曾經告訴大家各位可以不相信檢察官請各位相信證據
甲官既然代表國家我們理當相信甲官當然更要相信證據
但是在去年,檢察官指揮廉政署、調查局動用龐大的人力物力,鋪天蓋地的進行大規模的搜索
扣押還有傳訊的上百人調查之後再升押起訴柯文哲等人我們想
以這樣偵辦的規模還有強度理當應該建立在明確的犯罪事實的基礎上
但是起訴之後辯護人閱完卷卻赫然發現
檢察官起訴柯文哲公義侵佔,雖然在起訴書用了無業的篇幅去論述政治獻金的法治
政治獻金的規範原由及目的但是卻連最基本、最關鍵的問題
也就是政治獻金到底是不是他人之物這個攸關被告柯文哲會不會成立
輕站隊的構成要件竟然完全沒有交代就起訴了
當國家動用如此龐大的資源進行形式追溯但是到今天卻連最基本、最關鍵的構成要件的定義都說不出來
我們不禁懷疑這樣的起訴憑藉的究竟是證據還是檢方早已預設的立場與偏見
用政治獻金剩餘款來付淨總員工薪水內政部函示說可以調查局職務報告說並無違法
甚至最高行政法院跟監察院都認為捐款人捐贈政治獻金給政黨或擬參選人
政治獻金的所有權就是政黨或你參選人的並不是侵佔罪所規定的他人之物但是檢察官卻還硬要起訴
用政治獻金剩餘款一百萬付給邱福生是不是投資?卷裡面有
契約書、企劃書連邱福生都說柯文哲找他就是要請他幫忙民眾黨提升網路聲量發展數位政黨
所以可見剩餘款完全都是用在民眾黨使用上完全合法但是警察官依然起訴
KB Show門票收入是不是不相當對價?是不是政治獻金?起訴書只有一句
一張門票八千八,相較於柯文哲演唱會內容不相當對價這幾幅
但是甲官根本就沒有去實際瞭解KP Show的演出內容
主觀的判斷就認定柯文哲的演出不值這個價錢就直接起訴
檢察官上週論告的時候一直強調公平但是為什麼小英募款餐券賴清德募款便當跟KB Show
門票收入在認定的比較基礎上就是不一樣這樣公平嗎?
更何況木可公司賣門票為什麼檢察官就會認定柯文哲侵佔?
木可公司賣小物是核心小組會議的決議授權李文忠全權處理
所以剛剛看到李文忠找的廠商、製作的商品、成本、售價都跟一二波募款換小五都不同
而商品的售價也跟市場差不多檢方不去查明卻依然要說這是政治獻金
更不要說為什麼販賣的收入進到木殼柯文哲就誠意侵佔這個證據到底在哪裡
對於邱培林的那三筆共計六百萬的款項柯文哲事前有把握
民眾黨政治獻金專戶的帳號還有財務長梁秀菊的聯絡方式給邱沛靈
而且還告訴他有捐款就讓良孝局去處理邱佩玲知道這件事情而且確實有把良孝局的
聯絡方式給過金融款人但是在謝國樑、周汪美雯、林秉群的這三筆當中邱佩玲卻完全沒有提供梁秀菊的聯絡方式
所以事實上這些捐款到底是要捐給柯文哲還是捐給民眾黨
況且謝國梁作證的時候我們剛剛有提過了他說的跟當時做的就是不一樣
邱佩玲一下說要捐給柯先生一下說要捐給柯先生的民眾黨證詞反覆那到底事情的真相是什麼?
況且,如果檢方指稱的這三人,真的是要捐政治獻金給民眾黨
就像剛剛講的他依法直接匯款就好了何必先把現金交給邱培林再由邱培林轉交
這個顯然違背常理而且根本多此一舉
員工的部分確實有跟進總一起從事公益活動雖然這個身兼董事長跟執行長的李文忠
有坦承,沒有去注意到章程上,昨天有提到關於60%的規定但是他並沒有不法所有意圖,或者是損害本人利益的意圖
那就柯文哲來講他也只是代言人他沒有參與基金會的運作也沒有受基金會委任處理失誤他這樣是要如何違背
眾望基金會委託的任務呢?那在就銷量權授權金1500萬的部分負責處理的李文忠都說
肖像權合約授權這一系列一整個規劃都是他自己決定的他並沒有跟柯文哲本人
確認、溝通過,可問者對於授權書的內容並不知情,更不知道有授權型這件事情。
即便如此,甲官卻依然起訴
以上這些對於政治獻金到底是不是國家的只要檢察官在起訴前稍微查詢最高行政法院的判決
就政治獻金授權歸屬的問題就可以釐清了釐清之後就可以直接不起訴了但檢察官卻沒有這樣做
KP Show 的門票收入是不是政治獻金?只要查一下內政部的函數再去對照兩位前總統兩位總統競選時募款的前例
就可以知道那明明演唱會,KP Show演唱會的票價就還有線上的票券500元
證據都在券裡面但檢察官卻刻意忽略起訴出硬是要以 8800 的門票
來認定演唱會的收入全部都是不相當對價都是政治獻金最後再來起訴柯文哲公益侵佔
如果這個不是羅茲罪名什麼才是羅茲罪名?剛提到這些其實都在卷裡面
並不容易,花了很久時間去消化但是這些都在卷裡面的東西或者是隻要稍微查詢就可以得到的公開資訊
檢方為什麼都沒有做呢?為什麼都不去查呢?
為什麼KP Show柯文哲說募款就是募款就會被認定是犯罪為什麼柯文哲說創投
檢方就認為是投資付一百萬元就是清善為什麼用政治獻金剩餘款付薪水是李文忠做的
檢方卻說柯文哲就是侵佔為什麼木可公司賣票、賣小物就等同於柯文哲侵佔他人之物
柯文哲到底做了什麼該當輕佔罪?有以此有為所有嗎?有把政治獻金侵吞入己的不法所有意圖嗎?
這些在本案當中攸關侵佔罪是否成立的構成要件檢察官都沒有提出證據證明
我們要問我們不禁要問為什麼所有的調查到柏力科蚊子的地方就嘎然停止
明明事證都在卷裡面為什麼檢察官對柯文哲有利的部分卻都視而不見
因為我要講很遺憾這就是偏見這是偵查檢察官的偏見
這是一個一開始就預設柯文哲有罪的偏見檢方在一個刻意扭曲政治獻金定性的前提之下啟動了偵查
後續的調查方向及證據取捨自然就會是錯的
錯誤的前提必然導向錯誤的結論就如同毒素會生出毒果但莫須有終究還是莫須有
加官肩負國家所賦予追訴犯罪的重要使命職責本應是透過調查發現真實
而不是預設立場先有結論再羅織罪名入人以罪更不因所因
更不應手握權力就忘了法律規定應恪遵的客觀性義務
甲官這種種種失格的偵查作為難道就真的只是因為目標是柯文哲嗎?
這張圖片是在1957年有一部美國的電影叫做
《12 Angry Men》中文譯名叫做《12怒汗》他的電影的內容大概是在講說有12位陪審員
在討論要定被告有罪還是無罪的過程
那其實這個電影多數的陪審員在開會之前其實就有了定見所以在第一次投票的時候有11個人認為被告有罪
只有一個人認為無罪那這位獨排眾議認為無罪的就是8號的陪審員戴維斯
他在討論的過程當中對於這個案情的種種疑點提出了很多的質疑然後透過分析、說理來說服其他11位陪審員
最後陪審團投票是以12票全數通過決定被告無罪
這位8號陪審員這位戴維斯他在討論的過程當中有說了一句一段話就是在螢幕上這其實只是其中的兩句
那我念一下他講的他說不論你碰到什麼事偏見總會遮蔽的真相
沒有人知道真相是什麼
但我們有合理的懷疑那是我們司法制度中非常珍貴的一部分除非十分確定否則無法判決被告有罪
其實在本案當中也是如此
當假官在偵查階段帶著偏見刻意忽略對被告有利的事證來偵辦本案
在先射箭後所畫的靶對被告等人就註定是一場災難
審判長曾說司法很脆弱為什麼這句話會引起社會大眾的共鳴
正因為脆弱的是人民對司法的信任
正因為司法脆弱所以我們都有責任維護司法的公正去阻止偏見影響司法
並共同守護無罪推定與法治國家原則畢竟
司法存在的目的,在於維持公平正義,而不是分出勝負
歷經這一年的審理感謝沈班長及何奕庭公訴檢察官 書記官各位辯護人及在場的旁聽的每一位公民
其實大家都辛苦了
那其實正如壽命法官說的法庭上的每一個人都是在努力做好自己的工作那我們也都在這個法庭上各司其職
兢兢業業 課盡職責那庭上三位公訴檢察官其實和辯護人過往接觸過絕大多數的檢察官一樣
既認真又敬業辯護人在此向三位致意
但反觀我們要回顧本案從偵查起訴的整個歷程我們看到的偵查檢察官、偵查檢察官
在訊問的方式、取證的手段處處流露出預設立場與先入為主的偏見
如此的偵查作為已經不是單純證據取捨的問題而是對程序正義與無罪推定原則的嚴重破壞令人憂心
最後辯護人請以美國聯邦最高法院這段名言做個總結
雖然法律難以改變人們的偏見但法律不可以為偏見服務
更不可以使人們的偏見因為法律直接或間接的產生力量
最後我們懇請審判長及合議體明察秉持無罪推定原則正視並遏止檢方的偏見讓公平正義不再因人而異
請判決柯文哲無罪以上
好那個辯方另外兩位律師要為補充嗎就這份的事實及法律辯論沒有我講我也沒有
現在時間是下午5點10分公開播送的部分暫停